짠! 여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간, 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 마법사 정유빈입니다. 자꾸 얘가 이렇게 뭐랄까?
자꾸 볼 때마다 느끼는데 마법사 느낌 말고 그렇죠? 얘가 오늘도 약간 구겨 놓고 이렇게 다시 폈는데 제가 원하는 대로는 움직이지 않더라고요.
어쨌든 갓 같지 않아? 뭔가 선비들? 그런 느낌이 자꾸 나는 것 같아. 이유가 뭐지? 어쨌든 오늘도 가 보도록 하겠습니다. 오늘도 여러분한테 마법을 걸고 시작해 보도록 할게요.
오늘의 마법은 바로 이겁니다. 짜잔! 이거는 외쳐 봐요. 이런 말을, 이런 워딩을 여러분이 써 본 적이 없죠? ‘공부 너무 많이 했더니 속도 좀 메스껍고 매운 거나 먹어야겠다.’ 이런 느낌.
느껴 봐요. 아마 아는 친구들 있을 텐데 이런 말을 해 본 적이 없을 거예요. 저는 생색내는 거 되게 좋아하거든요. 생색내는 거, 허세 부리는 거 이런 거 되게 좋아했어요. 공부하던 시절에 특히나.
공부 되게 많이 한 날은 나는 공부를 많이 했다는 티를 가족들한테 내는 편이었거든요. ‘허리가 너무 아파. 공부 너무 열심히 했더니. 발바닥.’ 공부하는데 발바닥이 왜 아프지?
그런데 공부 많이 한 날 발바닥 아프다고 그러고 그랬어요. 엄살 부리기도 하고. 그중의 하나예요. 공부를 너무 많이 해서 속이 약간 메슥거린다고.
매운 거 먹어야겠다고 아버지한테 그래서 매운 낙지볶음을 사달라. 지금 말하다 보니까 너무 웃기네. 뭘 했다고 그러지?
마치 산수유 열매 따다 주세요.’ 하는 느낌으로 ‘매운 낙지볶음 되게 매운 거 있잖아요, 아빠. 그거 사다 주세요.’ 막 이러면서.
또 우리 아버지는 그런 거 잘 맞춰 주시는 전형적인 딸 아빠 스타일이거든요. ‘아이고, 그랬어? 알겠어.’ 우리 아버지도 어쩌다가. 어쨌든 여러분, 그렇게 한번 이야기해 봐요.
그렇게 생색을 내려면 기본적으로 진짜 열심히 해야지 그런 생색을 낼 수 있어요, 그렇죠? 아무래도 그렇잖아. 열심히 안 해 놓고 막 공부 되게 많이 한 척, 이거는 거짓말이지.
그런 거 말고 진짜 열심히 하고 진짜 열심히 한 티를 내는 것은 저는 좋다고 생각해요. 주변에 그런 걸 잘 안 받아주시는 분위기라면 저한테 하세요.
생색내는 것도 좋아하지만 생색내는 거 잘 들어주는 것도 좋아해요. ‘그랬어? 아이고, 잘했네. 아이고, 잘했네. 오늘 매운 거 먹어.’ 제가 다 해 드리도록 할 테니까요, 여러분.
‘공부 너무 많이 했더니 눈앞도 약간 침침한 것 같고 속도 좀 메슥메슥하고 선생님 오늘 뭘 먹어야 할까요?’ 이런 글 수강 후기에 대환영입니다. 오늘 여러분 꼭 외쳐 보도록 하세요.
진짜 열심히 오늘도 달려 보도록 하겠습니다. 알겠죠? 그렇다면 뿅! 나 어디 갔어? 내가 없어졌던 거 아니에요? 괜찮죠? 없어지는 것도 마법. 내 마법을 지금 내가 모른 거지, 그렇지?
약간 허술한 마법까지만 돼요. 완전 이렇게 해리 포터처럼은 아직은 조금 안 되고 없어지기도 하고 그런 거지, 뭐. 그렇죠? 오늘은 손바닥만큼만 개념 쓰기로 가 보도록 하겠습니다.
내가 없어지고 내가 제일 많이 놀라잖아, 그렇지? 뿅 하고 쌀떡이 없어지면 제가 제일 신나고. 원래 그렇습니다.
오늘은 확률의 시작이에요. 그래서 확률 자체가 가지는 의미부터 알아야 될 것 같은데요. 그전에 용어들이 좀 쏟아집니다. ‘시행’, ‘사건’ 이런 말들이 나오는데요.
시행과 사건은 앞으로도 계속 써 갈 거지만 지금까지도 썼어요, 사실. 내가 여사건 이런 표현 지난 시간에도 쓰고 그랬잖아. 시행은 뭐냐 하면 아주 쉽게 가세요.
주사위를 던져. 예시로만 갈게요. ‘주사위를 던진다.’ 이런 것들. 동전을 던진다. 주사위를 던질 때, 이런 겁니다.
그래서 우리 교재에도 보면 알겠지만 여러분, 내가 뭔가를 시행하는데 그 시행이 반복적으로 항상 똑같이 이루어질 수 있어야 하고요. 그 결과가 우연에 의해서 결정된다고 되어 있어요.
외울 필요는 절대 없는 말이고 생각해 봐. 내가 지금 주사위를 던져요. 그래서 1의 눈이 나와요. 그러면 1의 눈이 나올 확률이 오늘 던지나 내일 던지나 모레 던지나 똑같죠, 그렇죠?
그런 말, 내가 똑같은 걸 반복적으로 할 수 있고 그 결과가 우연에 의해서 결정된다는 거예요. 주사위를 던져서 1의 눈이 나온다, 2의 눈이 나온다.
이런 것들이 1의 눈에만 추를 달아놔서 더 무겁게 만든다, 이런 건 아니잖아. 그 결과는 분명히 우연에 의해서 결정되는 것. 이런 것들을 시행이라고 이야기합니다.
그리고 사건은 뭐냐 하면 그런 시행을 했는데, 주사위잖아. 앞면이 나올 수는 없지. 주사위를 던졌는데 1의 눈이 나와.
‘어떠한 시행에 대한 결과’예요. 그런데 여기에 한 가지 말이 더 들어 있습니다. ‘표본 공간’이라는 말을 써요. 표본 공간이라는 말은 여러분, 부담스럽지 않게 알아는 두셔야 합니다.
앞으로도 계속 쓸 거라서. 표본 공간은 뭐냐 하면 내가 어떠한 시행을 했을 때 나올 수 있는 모든 결과들을 모아놓은 거예요. 모든 결과를 모아놓은 것.
즉, 어떠한 사건에 대한 결과는 표본 공간의 부분 집합에 해당합니다. 표본 공간은 집합으로 표현하거든요. 주사위를 던졌어요. 이랬을 때 표본 공간은 뭐가 되겠어?
1, 2, 3, 4, 5, 6 되겠죠, 결과들이. 맞아? 그렇지. 그중에서 1의 눈이 나왔어. 사건의 결과는? 1, 이거죠. 그렇죠? 어때? 부분 집합. 그래서 이런 표현을 씁니다.
전체적으로 봤을 때 어떠한 시행을 했어요. 모든 결과들을 모아놓은 것이 표본 공간이 되고요. 그중의 내가 원하는 사건의 결과는 분명히 부분 집합으로 들어갈 겁니다.
스멜 느껴지는 게 있어요. 뭐예요? 결국은 우리 집합 때 썼던 개념들이 여기서 조금 더 쓰여요, 집합 때 썼던 것들이. 표현하자면 이런 거지. 표본 공간이 전체 집합이 되는 거야, 전체 집합.
이 전체 집합에 1, 2, 3, 4, 5, 6 있겠죠. 내가 원하는 사건을 A라고 한다면 1의 눈이 나왔어. 1은 있고 나머지 2, 3, 4, 5, 6 이런 식으로 그려지겠지, 그렇지?
사건이 A 말고도 B도 있을 수 있고 그러면 그들끼리의 여집합, 합집합, 교집합, 그렇죠? 어차피 벤다이어그램으로 가니까. 그래서 여러분이 보게 되는 것들이 있습니다.
오늘 볼 것 첫 번째는 ‘배반 사건’, 오늘 용어 정리예요, 용어 정리. 배반 사건은 뭐냐 하면 아주 간단해. 그림으로 그려 볼게요. 저는 다른 거 안 쓸 거예요.
A라는 사건과 B라는 사건이 서로 배반 사건이야. 이렇게 그릴 거예요. 벤다이어그램 안에서라면, 이거 이렇게 끊을까? 괜히 그렸네. 좀 지저분해 보이는 것 같기도 하고.
벤다이어그램 안에서라고 하면 S가 이렇게 바깥에 있겠죠. 배반 사건이라는 건 A와 B가 겹치는 부분이 없습니다.
수식으로 쓰자면 A와 B의 교집합, 겹치는 부분에 해당하는 게 공집합이 된다, 이렇게 보실 수 있겠죠. 그렇죠? 이게 다예요.
그런데 이렇게 식으로 쓰는 것보다 이 그림이 훨씬 직관적으로 보이잖아. 그래서 ‘배반 사건이야.’ 이런 말을 하면 여러분은 머릿속으로 벤다이어그램을 이렇게 뿅 그려요.
‘A가 여기 있고 B가 여기 있어. 서로 떨어져 있어.’ 이게 배반 사건이에요. 여사건은 뭐겠어? 여집합 그런데 사건으로만 표현했어. 전체에서 표본 공간이 있어요. A라는 사건이 있어요.
A가 아닌 나머지가 뭐가 돼요? 여사건이에요. 얘는 뭐라고 이야기하느냐면 A 여사건이고 집합으로 표현 똑같이 해요. 지금까지 했던 거랑 완전 다를 바가 없어.
그러면 여기까지는 지금 보면 아시겠지만 새로운 내용이 아예 없어요, 그렇죠? 아예 없어요. 그래서 배반 사건, 여사건, 이런 용어들 쓰게 될 겁니다.
그리고 조금 더 가자면 중요한 내용은 여기서부터지. 확률이 뭐야? ‘A라는 사건이 일어날 수 있는 확률’ 이렇게 물어보게 될 거예요.
그거는 용어를 기호로는 어떻게 쓰느냐면 P(A) 이렇게 씁니다. A 사건이 일어날 수 있는 기대할 만큼, 그렇죠? 그 기댓값, 이런 표현도 쓰잖아요, 그렇죠?
확률 P, 영어예요. 프로바빌리티(probability)일 거예요. 안경 썼으니까 오늘은 답은 하는 것으로. 제가 영어로 되어 있는 부분을 잘 안 읽는데.
못 해서가 아니고 좀 헷갈리더라고. 어쨌든 그 P입니다. 얘는 어떻게 이야기하느냐면요. (전체 경우의 수)분의(내가 원하는 그 사건의 경우의 수),
물론 여기서는 제가 A로 썼으니까 A의 경우의 수로 이야기합니다. 잠깐, 주사위를 던져서 1의 눈이 나올 확률은 얼마예요? 6분의1이라고 합니다. 주사위를 던져서, 시행이죠?
1의 눈이 나와요. 확률, 6분의1이라고 합니다. 동전을 던져서 앞면이 나올 확률은 ½이라고 하죠. 우리가 50％ 이런 말을 쓰잖아, 평소에도. 이거 왜 그럴 것 같아?
과학적인 근거에 의한 겁니다. 왜요? 전체 경우가 뭐예요? 1 나오거나 2 나오거나 3 나오거나 4 나오거나 5 나오거나 6 나오거나입니다. 그중의 뭐예요? 1의 눈이 나오는 건 이걸 올리는 거예요.
그 ‘여섯 가지 중의 한 가지이다.’ 이걸 확률이라고 하는 겁니다. 맞아? 그렇게 보시면 돼요, 그렇죠?
그래서 1의 눈이 나올, 2가 나올, 3 나올, 4 나올, 5 나올, 6 나올 그 사건의 결과가 결국은 어때야 해요? ‘1의 눈이 극단적으로 나올 가능성이 높아.’ 이러면 안 된다는 거지.
나올 가능성이, 각각의 결과가 일어날 가능성이 같을 때를 우리 문제에서 다루게 됩니다. 그건 너무 걱정은 안 해도 돼요.
누가 봐도 주사위를 던져, 동전을 던져. 앞면 나오거나 뒷면 나오거나 그 결과에 대한 무게가 똑같잖아요, 그렇죠?
그런 전체 결과, (전체 경우의 수)분의(내가 원하는 그 사건의 경우의 수)를 올리는 것입니다. 확률의 성질이 되게 간단해요. 그러면 이렇게 생각해 봐.
(전체 경우의 수)분의(내가 원하는 그 사건의 경우의 수)야. 이 확률은 무조건 0보다는 크거나 같겠죠. 왜? 경우의 수잖아. 최선을 다해서 작아지면 0이겠죠? 하나도 안 일어나. 그러면 0이잖아.
최선을 다해서 많아지면? 1까지 되겠지, 왜? 어차피 (전체 경우)분의(내가 원하는 사건)이 전체가 될 때, 그렇죠?
그래서 확률은 어떻게 해도 0보다 크거나 같고 1보다 작거나 같습니다. 되게 대단한 거 아니고요. 너무나 당연한 이야기예요, 그렇죠? 그렇게만 생각해 주시면 됩니다.
진짜 별것 없죠, 그렇죠? 그래서 수학적 확률에 대해서만 이야기하고 통계적 확률은 따로 안 할게요, 여러분. 이것만 기억하시면 돼요.
그래서 있잖아. 확률이라고 쓰고 오늘은 경우의 수 공부를 할 거예요. 여러분, 포장이 바뀌어. 경우의 수인데 확률을 물어봐. 그러면 여러분이 생각해 봐요, 출졔자의 입장에서.
전체 경우도 구해야 하고 내가 원하는 사건의 경우의 수도 구해야 해. 경우의 수를 두 번 구해야 확률이 나오겠죠. 확률까지는 사실 앞에서 했던 경우의 수들 구하는 것들 다 쓰입니다.
심지어 조금 더 이야기하자면 우리 1학년 때 했던 것들 있죠? 순열, 조합, 이런 것들 다 들어가요. 중학교 때 했던 것들까지 들어갑니다. 별것 없다는 이야기야.
어렵다는 이야기가 아니고 ‘별것 아니다.’ 이렇게 생각하시면 돼요. 문제가 재미있으니까 문제로 넘어갈 건데 그전에 우리가 잠깐 쉬었다가 가야 하잖아요, 그렇죠?
제가 또 이걸, 또 어디에 놨는지 몰라서. 이거를 없애고 해야 하더라고, 그렇지? 뿅! 그렇죠. 좀 허술한 마법을 가지고 있어서. 오늘의 쉬는 시간입니다. 오늘도 쉬는 시간을 한번 볼게요.
오늘 쉬는 시간에 여러분이 들어주고자 하는 소원은 바로 이겁니다. 엄청 웃었어요. ‘연애, 연애하면 안 되나요?’ 두 번이나 물어봤어.
‘연애 문제가 신경이 쓰입니다. 어떻게 하죠?’ 이런 질문도 있었고 ‘고3은 정말 연애하면 안 되나요?’ 이런 질문도 있더라고요. 어떻게 해, 안 돼. 하지 않는 것이 나아요.
물론 마음을 어떻게 막을 방법은 없지. 그런데 그게 있더라고. 되게 멋있는 표현을 쓰자면 저희 고등학교 때 선생님이 그러셨어. ‘연애라는 건 굉장히 이타적인 일이야.
내 시간을 남한테 쏟아주고 내 마음을 남한테 쏟아주는 일이야. 하지만 공부는 굉장히 이기적인 일이란다. 내 시간을 온전히 내가 써야 하고 내 마음도 온전히 내가 컨트롤하는 그런 일들이지.
그러니까 연애랑 공부는 같이 병행이 불가능해.’ 이런 이야기를 하셨어요. 멋있는 표현이지. 와닿는 표현으로 해 드릴게요. 고등학교 때 연애를 하면 내가 해야 하는 주무기가 있단 말이야.
공부를 해야 하고. 그러다 보니까 연애를 하면 많이 싸워요. 엄청 많이 싸울 수밖에 없지. 그리고 성적이 떨어지면 괜히 탓하게 되고 괜히 툴툴거리게 돼요.
저 아이의 탓이 아닌데도 그런 일들이 벌어집니다. 결론적으로 하나 더 확실한 이야기는 고등학교 때 연애한 거 기억이 안 나요, 잘. 여러분이 나중에 나이를 먹으면.
그러니까, 뭐 엄청난 연애일 수도 있지. 예를 들면 ‘그해 우리는’ 같은. 그들은 나중에 결국 결혼도 하지, 고등학교 때 만나서. 하지만 공부가 우선시되었으면 좋겠어요.
그리고 그걸 서로 배려할 수 있는 관계라면 충분히 좋아요. 저희 고등학교 선배들도 있었어. 되게 대표적인 언니, 오빠들이. S대 경영에 갔어, 둘이 같이 공부 열심히 해서.
그들의 결론을 말씀드릴까요? 대학교 1학년 때 깨졌어. 그러니까 공부를 열심히 할 수 있는 전제가 되게 많이 필요한 것 같아요.
시간을 내가 여기에, 내 공부에 쏟는다고 해서 이 사람이 그거에 대해서 섭섭하지 않을 수 있는 서로를 배려할 수 있는 관계라면 괜찮은데요. 그럴 가능성이 별로 없습니다.
그래서 웬만하면 외로워하지 말고 외로워하는 시간을 공부에 조금 더 투자하도록 하세요. 그걸 좀 더 추천드리는 바입니다. 그래서 ‘연애를 하고 싶어요.’라는 소원은 들어 드릴 수 없어요.
나는 방해할 거니까. 나는 연애를 방해할 거야, 여러분. 공부합시다. 그리고 저랑 같이 놀아요. 저랑 같이 놀아요, 알았죠? 짠!
넘어가서 문제 한번 풀어보도록 할게요. 문제 되게 재미있어요. 유제 2번을 볼 거예요. 예제 1번은 별로 어렵지 않을 거야. 31쪽에 있는 예제 1, 유제 1 여러분 한번 풀어보세요.
결국 경우의 수거든. 그래서 제일 재미있어 보이는 유제 2로 왔습니다. 이런 식이에요. 1부터 10까지 자연수가 하나씩 적혀 있는 10개의 공이 있는데 거기서 1개의 공을 꺼낸대요.
여기까지는 기본 바탕. 이 시행에서 4의 배수가 적혀 있는 공이 나오는 사건을 A, 한 번 끊을게요. 그러면 A에 대한 결과들을 모아 봐요. 4의 배수 4, 8밖에 없지? 1부터 10까지니까. 그렇죠?
그다음에? 10의 약수가 적혀 있어 B, 10의 약수는 1, 2, 5, 10, 됐어? 얘네 둘에 대해서 A랑은 배반 사건이고, 밑줄 그어놔요. 왜냐하면 우리는 기억을 못 하니까, 그렇지?
A는 배반 사건 그리고 B의 여사건과는 서로 배반 사건이 아니래. 얘랑은 배반이 아닌 C의 개수를 구하시오. 일단 이렇게 써놓으면 안 될 것 같아.
B의 여사건이 주인공이니까 여사건으로 바꿔 봐. 1 아니고 2 아니고 3, 4, 5 아니고 6, 7, 8, 9. 이걸 모을 수 있으면 여러분이 여사건이라는 말의 의미를 알게 된 거예요.
전체 표본 공간에 있는 모든 원소들 중에서 B에 해당하지 않는 아이들을 모아주면 그게 여사건이 되겠죠, 됐어?
그러면 다시 읽어 보자. 얘랑은 겹치지 않는 거고 그러니까, 원소들을 한번 적어 볼까요? 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. 달랑 10개밖에 안 되니까.
그 10개 중에서 4랑 8은 가져갈 수 없는 겁니다. 배반 사건이니까. C에 대한 이야기를 하는 거예요. 그러면서 3, 4, 6, 7, 8, 9 중에는 겹쳐야 해요. 즉, 가지고 있는 게 있어야 한다는 거지.
하나 겹쳐도 되고 둘 겹쳐도 되고 셋 겹쳐도 되고 넷, 다섯, 여섯. 그거 겹치는 것들을 일일이 다 셀래?
아니. 이렇게 가 봅시다. 어차피 사건 C의 개수잖아요. 4와 8을 갖지 않는 C는 총 몇 가지가 있어요? 4와 8을 갖지 않는, 4랑 8이 없는 C의 총 개수, 나올 수 있는 총 경우의 수 몇 가지야?
어차피 얘네 빼고 나머지는? 1은? C 안에 있어도 돼, 없어도 돼. 너도 있어도, 없어도 돼. 있어도 돼, 없어도 돼. 다 두 가지씩의 선택권을 갖는단 말이야.
C 안에 ‘1아, 너 들어가도 돼, 안 들어가도 돼. 2도 들어가도 돼, 안 들어가도 돼.’ 이런 식이니까 그게 부분 집합의 개수 세는 거였죠?
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟까지는 들어가도 되고 안 들어가도 됩니다. 2의 8제곱 즉, 256의 C들을 만들어낼 수 있어요, A와 겹치지 않는 것은.
그런데 조금 더 가 봐요. 3, 4, 6, 7, 8, 9 중의 하나는 적어도 가지고 있어야 해. 적어도 가지고 있어야 해. 그러면 반대로 갈까요?
3, 4, 6, 7, 8, 9까지 몽땅 다 안 가지고 있는 경우를 뺍시다. 그렇죠? 뺍시다. 그러면 B 여사건과도 겹치지 않는 경우. 겹치지 않는.
이들 중에서 앤드 B 여사건과도 겹치지 않는 경우가 누구누구예요? 3, 4, 6, 7, 8, 9. 3도 없고 4도 없고 6도 없고 7도 없고 8도 없고 9도 없어.
그러면 10은 들어가도 되고 안 들어가도 되고 5도 들어가도 안 들어가도 되고 2도, 1도 들어가도 되고 안 들어가도 됩니다. 즉, 2⁴ 되겠죠.
이 16가지를 어떻게 하면 돼? 빼면 되겠죠. 256에서 16가지를 뺍니다. 정답은 240.
제가 이쪽 파트의 유제를 덜 푼 이유는 뭐냐 하면 여러분 느끼셨겠지만 확률 문제 스타일이라기보다는 여러분이 용어들을 복습할 수 있게 나온 문제 스타일이에요.
그래서 여러분 한번 풀어는 보시되 얘네가 출제될 가능성은 좀 적을 겁니다, 그렇죠? 배반 사건, 여사건, 이런 아이들이 갖는 의미에 대한 것 복습. 어때? 약간 집합 스타일, 그렇죠?
본격적인 문제는 예제 2번부터 가 보도록 할게요. 실제로 여러분이 만나게 되는 문제는 이런 거지. 확률을 구하는 것, 그렇죠? 5명의 여학생과 5명의 남학생. 총 10명이에요.
임의로 분리수거 담당 6명, 청소 4명을 나눈대요. 청소 담당으로 배정된 학생 중 3명이 여학생일 확률입니다. 전체 경우의 수부터 구해야 하잖아. 전체 경우가 어떻게 돼요?
헷갈리지 마요. 전체 경우의 수는 어차피 10명인데 분리수거 6명을 뽑으면 나머지는 청소를 하게 되어 있어. 10C6, 그렇죠?
그냥 여학생이고 남학생이고 중요한 게 아니고 ‘너희 10명 중의 6명 와.’ 이러면 끝나는 거잖아요. 나머지는 무조건 청소를 하게 되어 있으니까. 10C6이면 얼마야?
10, 9, 8, 7, 6! 싹 사라지고 4, 3, 2, 8 지우고 3 지워서 210까지. 전체 경우의 수를 구해서 분모에 깔아놓으세요. 그중에서 뭐야, 이제?
청소 담당으로 배정된 학생 중 3명이 여학생이야. 총 5명 중에서 청소할 여학생 3명을 뽑아. 몇 가지야? 5C3이지, 됐어? 그러면 청소는 총 몇 명이냐면 4명이거든요.
청소는 그러면 여학생 셋과 남학생 하나로 골라지는 거잖아요. 남학생도 뽑아 볼까요? 5명 중의 남학생 하나 뽑아. 이 둘을 어떻게 해? 곱해야지. 왜, 왜? 한 경우 안에 있잖아.
청소 담당을 뽑으면 여학생 셋, 남학생 하나까지가 한 세트 안에 들어와. 한 경우 안에 들어와. 그러니까 당연히 곱해야겠죠.
여학생을 뽑는 방법의 수 10가지랑 남학생을 뽑는 방법의 수 5가지 해서 총 50가지가 됩니다.
이런 것들 갑자기 ‘이걸 더해야 돼, 곱해야 돼?’ 헷갈릴 때는 지금 제가 했던 그 원론적인 내용으로 가요. ‘곱의 법칙인가, 합의 법칙인가?’ 이런 것들 생각하던 거.
그래서 50을 위로 얹어 주시면 되겠습니다. 끝났죠. 정답은 약분도 좀 예쁘게 되니까, 됐어? 그래서 답은 ②번이에요. 이거야. 오늘은 여러분, 새로운 내용이 아예 없어요. 아예 없어. 알겠지?
이거는 사실 어때? 그냥 조합 문제예요. 확률인 척하는 1학년 수학에 쓰이는 거지. 유제 4번으로 가 볼게요, 그 밑에.
어차피 1학년 수학을 쓸 거라면 조금 더 본격적으로 이차 함수 이런 아이들도 같이 등장합니다. 그래서 어떻게 보면 이쪽 파트가 스펙트럼이 되게 넓어요.
확률인 척하면서 되게 많은 내용들을 가지고 올 수 있는 거지, 그렇지? 보여요? 1개의 주사위를 두 번 던집니다. 나오는 눈의 수를 차례대로 a랑 b라고 합니다.
a에 나올 수 있는 경우의 수는 6가지, B에 나올 수 있는 경우의 수도 6가지가 되겠죠. 전체 경우의 수는? 36. 이러고 시작하는 거야. 주사위를 던졌으면 6×6이지.
3개의 주사위를 던지면 6³이겠지, 그렇죠? 그런 데다가 이차 함수, 일차 함수 그래프가 서로 다른 두 점에서 만난대요. 확률이지만, 확통이지만 여러분, 언제나 중요한 건 그래프가 만나.
그러면 어떻게 써야 해? 서로 같아. 이 교점의 개수가 2개라는 거야, 그렇지? 그 말은 이것이 서로 다른 두 실근을 갖는다는 거지. 이런 해석이 되죠? 서로 다른 두 실근 뭐일 것 같아요?
판별식, 그렇죠? 복습이 다 됩니다. 앞으로 넘겨서, 싹 다 넘길게요. 이게 서로 다른 두 실근을 가지려면 판별식이 어때야 해? 0보다 커야겠죠, 그렇죠?
판별식인데 －6이니까 우리 4분의D로 가자. 절반인 (－3)² 하니까 9－a×b, 이게 어때야 한다고? 0보다 커야 한다고. 그래서 정리하면 a와 b의 곱이 어때야 해요? 0보다 작아야 합니다.
즉, 멋들어지게 표현했지만 주사위 2개를 던져서 나온 눈의 수의 곱이, 뭐야, 왜 0이야? ‘9보다 작을 확률을 찾으시오.’라는 겁니다. 그러면 이제 어떻게 해야 해요?
이제 케이스 나누면서 가야 해요. 기준 하나를 잡아. a가 1이거나 2이거나 3이거나 4이거나 5이거나 6이거나, 그렇죠? a가 1이면 b로 가능한 건?
다 되지. 1, 2, 3, 4, 5, 6 다 되지. 1∼6까지. 그래서 6가지. a가 2이면? 일일이 체크하는 거야? 맞아요. b는 뭐부터 돼? 1부터 어디까지 돼? 4까지 되지? 4가지. a가 3이면?
b는 3은 돼요, 안 돼요? 3×3＝9 되면 작지 않잖아. 그렇지, 그렇지? 그러니까 1부터 2까지 됩니다. 2가지. a가 4이면 b는 1~2까지는 가능하죠. 곱해 봐야 8이니까 2가지.
a가 5이면 이제 b는 하나. 1밖에 없고 a가 6이어도 1밖에 없습니다. 1가지, 1가지. ‘이렇게 다 체크해야 해요?’ 그럼요. 이게 확률과 경우의 수의 꽃이야, 꽃. 일일이 다 체크하는 것.
싹 다 더하면 여기는 4, 16, 그렇죠? 여기가 10이니까. 16을 올려 주면 되겠습니다. 4로 나눌까요? 9분의4, 정답은 9분의4, 이렇게 가면 됩니다. 그래서 답은 ④번.
확률인 것 같아? 아니, 아니, 그냥 경우의 수 느낌이죠, 그렇죠? 얼마든지. 그리고 여러분, 생각보다 중요한 건 이런 것들. 주사위에 대한 것들 나오면 막 당황한단 말이야.
특히나 식으로 나오니까 ‘이걸 식으로 풀어내야 되나?’ 어차피 주사위이면 1부터 6까지밖에 안 돼요. 고작 36가지야, 다 체크해도. 36개를 체크하는 건 부담스러워?
아니야, 할 만해요, 할 만해. 그러니까 하나의 기준을 잡아서 a가 1일 때 b, a가 2일 때, a가 3일 때 주르륵, a가 6일 때까지 이렇게 체크해 주시면 됩니다.
전혀 어려울 것 없죠? 오늘은 확률에 대한 맛보기를 해 본 거고요. 여러분, 확률 문제는 진짜 쉽게부터 진짜 어려워지는 것들까지. 왜냐하면 경우의 수를 품고 있으니까 다양해질 거예요.
그 연습들, 재미있는 것들은 또 다음 시간에 나가보도록 하겠습니다. 복습 잘하시고요. 저랑은 다음 시간에 만나도록 할게요. 안녕!